仕事をする能力を エネルギー と言います。
これまで 3つのエネルギーについて 学習しました。
高いところにある 物体がもつ エネルギーを 位置エネルギー 運動している 物体がもつ エネルギーを 運動エネルギー と言いました。
では 位置エネルギーと 運動エネルギーの 和とは 何だった でしょうか。
その和を 力学的エネルギー と言います。
この動画では この 3つの エネルギー以外に どのような エネルギーが あるのか 学習していきます。
では いろいろな エネルギーについて 見ましょう。
電気がもつ エネルギーを 電気エネルギー と言います。
例えば せん風機に 電気を 入れることで プロペラを 回すことが できます。
また ドローンには バッテリーが入っていて このバッテリーを 電気のエネルギーに 変えることで 浮（う）くことが できます。
熱がもつ エネルギーを 熱エネルギー と言います。
やかんの中に 水を入れて 下から 加熱すると ふっとうします。
その蒸気で 風車などを 回すことが できます。
他のものにも 仕事をするので これも エネルギーの 一種です。
このような 変形した ゴムや ばねがもつ エネルギーは 弾性（だんせい）エネルギーです。
そして 光がもつ エネルギーを 光エネルギー と言います。
他には このような エネルギーが あります。
物質 そのものが もっている エネルギーを 化学エネルギー と言います。
例えば 石炭や石油 アルコール ガスなどが あります。
身近なものでは ガソリンが 化学エネルギーを もっています。
ガソリンは 車やバイクの エンジンを 動かすことが できます。
つまり ガソリン自身も エネルギーを もっている ということです。
それを 化学エネルギー と言います。
他には 核（かく）エネルギー があります。
原子核（げんしかく）を もっていて 核分裂（かくぶんれつ）などの 反応で 取り出すことの できる エネルギーの ことです。
この 核（かく）エネルギーを 利用した 発電を 原子力発電 と言います。
ウランなどの 原子核（げんしかく）が 分裂（ぶんれつ）することで 出てくる エネルギーを 使って 発電する 方法です。
これまで 振（ふ）り子や ジェットコースターの 例を挙げて 位置エネルギーや 運動エネルギーに ついて 学習してきました。
例えば ここから ジェットコースターが スタートする場合 一番上では 位置エネルギー しか ありません。
ただ ここまで来ると 位置エネルギーは これだけで 残りは 運動エネルギーに 変わります。
このように エネルギーは 簡単に 変換（へんかん）することが できます。
ここでは エネルギーの変化 について 見ていきます。
例えば 石油ストーブです。
石油は もともと 化学エネルギーを もっています。
ストーブは まわりを 温めることが できます。
つまり 石油が もっている 化学エネルギーを 熱エネルギーに 変換（へんかん）することが できます。
次に 火起こし機です。
火起こし機は どのような 原理なのでしょうか。
ここに 取っ手があり ひもで 結ばれています。
取っ手を 上下に することで じくが 回転します。
そうすると このじくと 木との摩擦（まさつ）で 火を起こすことが できます。
回転させることで 運動エネルギーが 発生し その後 摩擦熱（まさつねつ）で 火を 燃やすことが できます。
つまり 熱エネルギーに 変わるという エネルギーの変換（へんかん）に なっています。
次に 太陽電池という 光電池 について 見ていきます。
これは 光を 当てることで 光を 電気に 変換（へんかん）する ことができます。
つまり 光エネルギー から 電気エネルギーに 変えることが できます。
電気にした後 モーターに 接続しておけば さらに 電気エネルギーを 運動エネルギーに 変換（へんかん）する こともできます。
最後に このような装置を 見ていきます。
これは ガスバーナーで 温めています。
なので まず 熱エネルギーが あります。
ここには 水が 入っていて 水の蒸気で 風車を 回しています。
回転させている つまり 動かしているので 運動エネルギーに なります。
そして 風車を 回すことで このおもりが 上に のぼっていきます。
最終的には この 運動エネルギーが このおもりの 位置エネルギーと なります。
このような エネルギーの 変換（へんかん）が 起こっています。
エネルギーは 簡単に 変換（へんかん）されます。
では 実際 どれくらいの 割合で 変換（へんかん）されるのかを 見ましょう。
モーターで おもりを 持ち上げる 実験を このような 実験装置で 行いました。
電源装置 電流計 電圧計 スイッチ そして モーターを つなげておきます。
その モーターの先に 糸と おもりを つけておきます。
この おもりの重さは 2Nで ここから ここまで 0.5mを モーターで 持ち上げます。
その時の モーターには 4V そして 0.5Aの 電流が流れて 5秒かかったと します。
そのときの 電気エネルギー つまり 電力量と モーターがした 仕事 位置エネルギーについて 見ていきましょう。
この 電気エネルギー 電力量は 電力×時間で 求めることが できます。
この時間は 秒です。
そうすると 電力は 電流×電圧 なので 0.5×4 です。
そして 時間は 5秒なので ×5をします。
0.5×4×5＝10J となります。
そして 次に モーターがした 仕事です。
モーターは このおもりが 2Nですから 2Nの力で 0.5m 引っ張っています。
仕事は 力×距離（きょり）で 計算できます。
なので 力は 2Nです。かける 距離（きょり）は 0.5mです。2×0.5＝1Jとなります。
ここで モーターは 10Jの 電気エネルギーを 使ったのに おもりは たった 1Jの 位置エネルギー でした。
これが エネルギーが 変換（へんかん）される 割合のことです。
まとめます。
モーターは 10Jの 電気エネルギーを 使ったのに おもりは 1Jの 位置エネルギーにしか なりませんでした。
これを 変換効率（へんかんこうりつ）と言います。
もとの エネルギーから 目的のエネルギーに 変換（へんかん）された 割合のことです。
今回の場合は もとのエネルギーは モーターの 電気エネルギーです。
そして 目的のエネルギーは おもりの 位置エネルギーです。
ここから 計算すると 変換効率（へんかんこうりつ）は 目的のエネルギー/もとのエネルギー分×100 で計算できます。
計算すると 1J/10J×100＝10% となります。
先ほど 計算したように モーターの 電気エネルギーが 10J おもりが得た 位置エネルギーは 1Jです。
たった10%しか エネルギーを 変換（へんかん）することが できませんでした。
残り90%は どこに行ったのか 考えましょう。
もとの 電気エネルギーは 10Jです。
おもりが得た 位置エネルギーは 1Jです。
ただ この時 おもりを 持ち上げる時には 必ず 糸とモーターの ところで 摩擦熱（まさつねつ）や 振動（しんどう）が 起こっています。
この部分は 熱エネルギー や 音エネルギーで 目的のエネルギーとは ちがう エネルギーに 変換（へんかん）されます。
しかし 計算してみると このおもりの 位置エネルギーと それ以外のエネルギーを 足すと 絶対 10Jになります。
このように エネルギーが 変換（へんかん）されても エネルギーの 総量は 常に 一定に 保たれる法則を エネルギー保存の法則 と言います。
エネルギーが 変換（へんかん）されるとき 熱エネルギーや 他のエネルギーに 一部 変換（へんかん）されると 話しました。
実は 熱の 伝わり方には 3種類 あります。
まず 1つ目です。光や赤外線で 温度を上がること 離（はな）れた物体の間で 熱が伝わることを 熱放射 もしくは 単に 放射 と言います。
このように なべに 水を入れて 下から 加熱すると なべが温まり 近くに 手を近づけると 熱くなります。
離（はな）れた物体の 間で 熱が伝わることを 熱放射 と言います。
また 寒い冬であっても 昼間は 暖かくなります。
それは 太陽の光が 熱放射によって 地球を 温めているから です。
2つ目は 対流です。これは 気体や液体が 流動 循環（じゅんかん）して 熱が伝わること です。
例えば なべの中に 水を入れて 加熱すると 最初 下の方だけが 温まり 上は 水のままです。
はじめは 温度のちがいが ありますが この中の 液体が 流動して 全体が 温まることを 対流 と言います。
エアコンをつけても 最初は 部屋の一部しか 冷たく または 暖かくなりません。
しかし 気体が 循環（じゅんかん）して 部屋全体が 冷たくなったり 暖かくなったり します。
これも 対流です。
最後に 3つ目です。熱伝導 もしくは 単に 伝導 と言います。
これは 熱が 温度の 高い方から 低い方へ 移動することです。
なべの中に 水を入れて 加熱すると 温かい水になります。
それを おたまですくうと 最初は 冷たいおたまが 温かい水で 金属の部分が 熱くなって いきます。
このように 高い温度から 低い温度へ 熱が 移動することを 熱伝導 と言います。